## Encontro com a Escola Austríaca de Economia e a presente situação econômica
\label{n2:intro_btc}

O *Bitcoin* surgiu como uma opção monetária que independe da confiança de terceiros e que não é controlada por nenhuma autoridade central \cite{satoshi}. Indícios da motivação pessoal de Nakamoto podem ser vistas através de sua mensagem gravada na criação dos primeiros *bitcoins*, no bloco gênese: "*The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks*". Esta posição crítica perante a ajuda financeira governamental aos bancos, que no caso estão prestes a entrar em falência, condiz com as conclusões de economistas da Escola Austríaca de Economia:

> Isso significa, também, que o governo não pode nunca tentar escorar situações não-salutares das empresas; ele nunca deve financiar ou emprestar dinheiro para firmas com problemas.~\cite{cura}. 

A crítica dos austríacos ao sistema bancário regulado por um banco central e o funcionamento do *Bitcoin* se encontram em outro aspecto, na ausência de uma autoridade central com o controle da emissão das unidades monetárias, uma vez que para os austríacos, esta centralização da emissão é utilizada fortemente no aumento ou sustento da dívida pública e esta é indesejada.

Para \citeonline{acao}, a existência de dívidas públicas e seu crescimento desenfreado ainda trará uma drástica consequência para a economia:

> O crédito em longo prazo, público ou semipúblico, é um elemento estranho e perturbador à estrutura da sociedade de mercado. Seu estabelecimento foi uma tentativa inútil de ir além dos limites da ação humana e de criar uma órbita de segurança eterna que não pudesse ser afetada pela transitoriedade e instabilidade dos assuntos terrenos. Que presunção arrogante esta de pactuar empréstimos perpétuos, de fazer contratos para a eternidade, de estipular para todo o sempre! Neste particular, pouco importa se os empréstimos eram formalmente perpétuos ou não; intencional e praticamente, eram assim considerados e transacionados. No apogeu do liberalismo, algumas nações ocidentais redimiram parte de sua dívida de longo prazo mediante honrado reembolso do principal. Mas, na maior parte dos casos, as novas dívidas se foram acumulando sobre as antigas. A história financeira do último século mostra um contínuo aumento do montante da dívida pública. Ninguém acredita que os Estados irão suportar eternamente a carga dos juros a pagar. É óbvio que, mais cedo ou mais tarde, todos estes débitos serão liquidados de alguma maneira, diferente daquela prevista no contrato. Uma legião de autores inescrupulosos já se ocupa em preparar a justificação moral para o dia do ajuste final.~\cite[p.~279]{acao}.

Supondo uma situação catastrófica devido à dívida pública concomitante com depressões econômicas, acredita-se que várias moedas governamentais perderão grande parte de seu poder de compra enquanto que as moedas sem um controle central terão o seu poder de compra aumentado justamente pelo fato da impossibilidade da emissão arbitrária das moedas descentralizadas.

Para \citeonline{rothbard}, a autoridade monetária central, uma vez existindo, utiliza-se do mecanismo de emissão de títulos públicos para inflacionar a moeda e sustentar o sistema bancário regulado:

> Indubitavelmente, o ativo que o Banco Central mais compra são os títulos da dívida do governo. Agindo assim, o Banco Central garante que sempre haverá liquidez para este mercado. Mais ainda: o governo garante que sempre haverá um mercado para seus próprios títulos. O governo pode facilmente inflacionar a oferta monetária ao emitir novos títulos da dívida pública: com o Banco Central deixando claro que irá sempre comprar tais títulos, o sistema bancário irá criar dinheiro para adquirir estes títulos e em seguida irá revendê-los para o Banco Central. Muitas vezes, a função do Banco Central será justamente a de sustentar o preço dos títulos da dívida pública em um determinado nível, comprando maciçamente estes títulos em posse dos bancos. Isso irá gerar um aumento substancial das reservas bancárias. E caso os bancos decidam expandir o crédito tendo por base estas reservas, o resultado será uma hiperinflação.~\cite[p.~66]{rothbard}.

Apesar dos indícios da relação intrínseca entre as criptomoedas e a ausência de uma autoridade central, nos últimos anos diversas empresas e autoridades investiram e realizaram estudos das tecnologias relacionadas ao *Bitcoin*. Como é dito por \citeonline{peck}, muitos dos maiores bancos uniram forças para criar novos sistemas semelhantes ao *Bitcoin*. Um exemplo notável vem da Associação Russa de Criptomoeda e Blockchain, que segundo \citeonline{cointele}, pretende lançar uma criptomoeda estatal em 2019.

Isto demonstra um crescente interesse acadêmico, comercial, jornalístico, e estratégico pela tecnologia, tornando seu estudo e compreensão desejável. Pode-se abordar esta tecnologia de diversos ângulos, como seu impacto da aplicação em novas áreas comerciais ou em políticas públicas, seu contraste com outros tipos de moedas, seu funcionamento, dentre outros. Este trabalho pretende abordar um entendimento e implementação técnica do *Bitcoin*, a primeira criptomoeda global a atingir um acúmulo considerável de valor (centenas de bilhares de dólares), além de alterar a organização dos componentes internos do sistema de forma a oferecer vantagens em relação ao sistema implementado mais popular.

