## *Rust*
\label{n2:rust}

A linguagem de programação *Rust* foi desenvolvida pela fundação Mozilla, e segundo \citeonline{katz}, muitas das características de *Rust* foram implementadas em outras linguagens, o que a torna interessante é ter estas características todas juntas e ainda possuir fortes garantias. 

Graças ao sistema de tipagem por posse e *borrowing*, o compilador, em vez de sempre considerar que o código do programador nunca conterá algum comando que resulte em um comportamento indeterminado (que é inseguro para o sistema e para o usuário), pode realizar mais análises sobre o uso das variáveis para evitar alguns destes comportamentos, tais como: *use-after-free*, *data races* índice-fora-da-borda e invalidação de iteração \cite{beingessner}. Por ser uma linguagem recente, ela procura sanar, de maneira planejada, problemas que até recentemente eram pertinentes ou custosas em execuções concorrentes.

*Data races* acontecem quando duas ou mais *threads* concorrentemente acessam um local na memória onde alguma é de escrita e alguma é dessincronizada (BEINGESSNER, 2015). Situações onde ocorrem *data races* precisam ser tratadas com grande cautela, visto que ao se negligenciar esta ação pode gerar situações de incoerência de dados, ocasionando respostas indesejadas. Portanto pode-se mostrar muito desejável uma linguagem em que esta situação de *data races* é totalmente evitada. 
O *use-after-free* acontece quando uma memória é acessada por alguma referência após ser liberada do *stack* ou *heap* (BEINGESSNER, 2015). Esta complicação geralmente ocorre quando as variáveis de ponteiro não são devidamente controladas, pois pode ser arduoso fazê-lo e fácil de se cometer enganos durante a programação.

O índice-fora-da-borda acontece quando um índice muito pequeno ou grande, em relação ao tamanho de um *array*, é acessado. De maneira similar, a invalidação de iteração acontece quando uma coleção de dados é alterada enquanto é iterada, onde o iterador pode usar dados desatualizados ou inválidos  (BEINGESSNER, 2015). Definir a verificação em *runtime* que visa evitar tais equívocos e garantir comportamentos completamente definidos pressupõe uma maior atenção por parte do programador, pois nem sempre os compiladores de C++ mais comuns irão avisá-lo de tais descuidos. No caso do *Rust*, o programador poderá deixar algumas preocupações recaírem sobre os testes realizados pelo compilador.

Dado estas características, é possível inferir que *Rust* é uma nova linguagem de programação que conseguiu incorporar conceitos de outras linguagens e ainda, por meio dos conceitos tipagem por posse e *borrowing*, evitar comportamentos indesejados isto sem custo adicional em tempo de execução.

### *Ownership*, *Borrowing* e *Lifetime*
\label{n3:own_borr_life}

Um dos pontos atrativos de *Rust* são suas garantias para programação paralela, que oferece uma solução alternativa para o problema do gerenciamento de memória. Este problema pode ser tratado de maneira superficial em linguagens de alto nível que possuem *garbage collector*, uma vez que não exigem gerenciamento manual de memória por parte do programador.

Em *Rust*, graças ao sistema de *ownership*, *borrowing* e *lifetime*, a memória e os recursos são gerenciados automaticamente, onde o escopo de inicialização de memória é o proprietário (*owns*) daquela memória e que ela, quando não mais apropriada por ninguém, é automaticamente desalocada (e os recursos são liberados). Cada memória pode ter apenas um único proprietário (*owner*), mas também pode ser emprestada por tempo determinado para outros escopos. Nesta ocasião o código, exceto ocorrer indicações explícitas, será compilado com sucesso apenas se é garantido que há apenas um ou nenhum escopo com acesso de escrita sobre uma mesma memória ao mesmo tempo, em contraposição à linguagens que possuem *garbage collector*, elas geralmente não aliviam o gerenciamento manual de recursos como quando é necessário fechar um recurso que foi aberto. \cite{katz}


### *Traits*
\label{n3:traits}

Outra importante ferramenta contida em *Rust* são os *Traits*, que segundo \citeonline{rust}, são um tipo de abstração parecidos com interfaces de outras linguagens, e que permitem abstrair sobre os comportamentos de tipos que os possuem em comum. Ao se definir *Traits*, é possível especificar funções e outras notações exigidas na implementação do *Trait* por algum tipo de dado. Parâmetros genéricos podem então implementar *Traits* e serem compilados com otimizações específicas para tipos concretos.

Mesmo *Traits* sendo apenas uma espécie de abstração ele ainda facilita e agrega novas funcionalidade à linguagem. Conforme informado por \citeonline{turon}, ele ainda possibilita a resolução de uma variedade de problemas além da abstração em si, como: implementação de novos *Traits* para tipos já existentes; exigência da importação (e possível especificação) do *Trait* para o escopo que pretende acessar os métodos definidos por ele; implementação condicional, quando a implementação também faz uso de parâmetros genéricos; *static/dynamic dispatch* quando usado em parâmetros, e também para retorno de métodos ou funções (este último em experimentação); e uso para marcação, como: especificar se uma estrutura ou primitiva garante a possibilidade de identidade para quaisquer valores; se pode ser enviada entre *threads*, dentre outros.

### *Crates*
\label{n3:crates}

Em *Rust*, *Crates* são equivalentes às bibliotecas e pacotes de outras linguagem de programação. A especificação do uso de bibliotecas e suas versões são feitas no arquivo *cargo.toml*, que podem referenciar *crates* do website *crates.io* ou referências diretas para projetos *git*, como projetos do *Github*.

%#### *Future* e *Tokio*
\label{n4:fut_tokio}

A *crate Futures* estabelece o funcionamento de *Futures* para *Rust* e segundo \citeonline{tokiors}, "um future é um valor que representa a conclusão de uma tarefa assíncrona", sendo que esta ação pode depender de um evento externo a este escopo. Segundo \citeonline{turon}, a motivação do *Future* é ter um retorno imediato da chamada de um processamento ou evento, e possibilitar aplicações lógicas combinatórias sobre estas variáveis "futurísticas", gerando novos *Futures*. Ainda ressalta que outras linguagens possuem este mesmo conceito, porém em *Rust*, por serem feitas com base em *Traits*, estas combinações são compiladas e não adicionam custo em *runtime*, exceto por uma alocação por cada *Task*, que representa a ideia de um *Future* que, como um todo, pode ser executado no contexto de uma *thread* não necessariamente exclusiva.

A *crate Tokio*, segundo \citeonline{tokio}, é um sistema de *runtime* que facilita a coordenação de *Tasks* e *Futures* para as *threads* estabelecidas no contexto do *Tokio*, que conta com a propagação da fila de eventos do sistema operacional.

Um site oficial desta *crate*, \citeonline{chat}, demonstra uma aplicação básica de chat utilizando vários conceitos de *Futures*. Nesta demonstração, existe uma lógica de *codec* para linhas seguidas de uma quebra de linha compatível com uma aplicação de *telnet*.


%#### Struct-Opt
\label{n4:struct_opt}

A *crate Struct-Opt*, segundo \citeonline{struct}, permite a análise e conversão de argumentos de linha de comando a partir da definição de estruturas de comandos. Desta forma, o código para as conversões, os comentários para a interface por linha de comando e as sugestões e indicações de erros tem a sua implementação simplificada e organizada.

%#### *State Machine Future*
\label{n4:state_machine_fut}

A *crate State Machine Future*, segundo \citeonline{state}, permite a implementação de *Futures* para uma máquina de estados a partir da definição da máquina e suas transições, definidas em uma enumeração com marcações, no qual é gerado um *typestate* para cada estado, ou seja, os estados são estruturas da máquina e tais estado-estruturas possuem métodos cujo a assinatura é composta de uma enumeração das transições a partir daquele estado.
Este arranjo estrutural permite algumas garantias em tempo de compilação, como a garantia de que não há uso de transições inválidas e que, de acordo com o fluxo de transições definido nas marcações, todos os estados são atingíveis partindo do estado inicial e que qualquer estado pode atingir o estado final.
A estruturação de cada estado permite a existência de variáveis internas a cada estado, oferecendo um isolamento de dados coerente com a lógica de transição. Finalmente, a implementação de *Future* para a máquina facilita seu uso como um ator na configuração *Actor Model*, em combinação com *Tokio*.
